---
title: 分析句子(0521) as to + 宾语从句
createTime: 2025/05/21 09:52:00
permalink: /article/byyv8t08/
tags:
 - Issue
---


::: chat title="句子分析"
{:2025-05-21 09:52:00}

{朋友}
凯凯，这是一个什么从句：In the Netherlands, the decision as to which works of Chinese literature get translated is largely influenced by the opinions offrespected Sinologists.

{朋友}
我问了AI，它说宾语从句，但是有个专家说是同位语从句。

{.}
- In the Netherlands,（状语）
- the decision （主语）
    - as to which works of Chinese literature get translated（定语从句）
- is largely influenced by the opinions offrespected Sinologists. （谓语）

{朋友}
我也觉得是定从

{朋友}
这个句子既可以理解为宾语从句，也可以理解为同位语从句，两种理解都有一定的合理性。
 
宾语从句
 
如前文所述，“as to”是短语介词，“which works of Chinese literature get translated”作“as to”的宾语，从这个角度看是宾语从句。
 
同位语从句
 
“the decision”是抽象名词，“as to which works of Chinese literature get translated”是对“the decision”具体内容的解释说明，起到同位语的作用，说明“决定”的具体内容是什么，这种情况下可看作同位语从句。其中“as to”可以理解为引出同位语的一种表达方式，类似于“about”。
 
不过，在实际应用中，两种理解方式对句子整体含义的影响不大。
 
无论将其视为哪种从句，句子的翻译都是“在荷兰，关于哪些中国文学作品会被翻译的决定，在很大程度上受到备受尊敬的汉学家们观点的影响”。

你看，这是AI的解释

{朋友}
专家的笔记：

同位语：The news ==that our team won the game== is exciting.

In the Netherlands, the decision ==as to which works of Chinese literature get translated== is largely influenced by the opinions offrespected Sinologists.

{.}
我还是认为是定从，我一般认为“同位语≈主语二号”。

{朋友}
啊？为什么同位语等于主语2号？

{.}
同位语的实际上和主语是一样的，都是相当于名词短语的成分（名词短语，代词短语，非谓语动词短语，名词性从句...）

如果你把主语去掉，句子仍然是成立的。把同位语去掉，句子也成立。在我的语法体系里是这样理解的。

{.}
那个专家说which 指代的是work，不能看成定语从句。

{.}
定语从句一般是构成名词短语的。就是一个相当于形容词的从句。一般翻译完都会变成“...的”

构成名词短语的成分有：
- 前置修饰语
    - 限定词
    - 形容词
- 后置修饰语
    - 介词短语
    - 非谓语动词短语
    - 定语从句

{.}
A book which is red... 

你觉得 which is red 是不是定语从句？which 是不是指代 a book？

{朋友}
对呀，这里不是有is吗？但是which works那里没有谓语啊

{.}
有的，get。get translated。

{.}
其实理解为同位语从句问题不大。我是这样理解：

as to... 是一个介词，后接宾语构成介词短语（作后置定语）。

而宾语是一个 which 引导的宾语从句。

简单点解释，就可以解释成 as to which 引导的定语从句，或同位语从句。能理解意思就行。

{.}
- In the Netherlands状语
- the decision主语
    - as to 介词短语(修饰主语)
        - which works of Chinese literature get translated 宾语从句(as to的宾语)
- is largely influenced
    - by the opinions offrespected Sinologists.

{朋友}
好的，我整理一下，谢谢

:::