---
title: 镜子为什么会发光？ | 理解问题的方式也是问题的一部分
createTime: 2025/10/15 09:58:12
permalink: /article/i3x4phxp/
---

## 前言

最近想起一个小时候提过的问题，或许你也曾好奇过：

> 镜子为什么会反光？

这个问题不好回答，我自己都感觉废话。你想：为啥某个东西叫镜子？因为它会反光。如果它不会反光，我们就不会称它是镜子了。

所以，我感觉我没问对问题。于是改了下自己的问题：

> 什么样的东西会反光，什么样的东西不会反光？

这次似乎合理了。我很快思考出了一些头绪：
- 光滑的东西会反光，例如镜子、玻璃、水面、金属表面
- 粗糙的东西不会反光，例如布料、墙壁、纸张

这个结论让我满足了很长一段时间，直到开始学习物理光学，学习了反射，我才发现这个`疑问`有问题(wrong)！

> 为什么光滑的东西更容易反光？

学习光的反射规律时，我得到了详细的答案：
- 实际上，一切物体都会反光
- 光滑表面容易发生`镜面反射`，光线会整齐、平行地反射出去
- 粗糙表面容易发生`漫反射`，因为表面凹凸不平，导致光线散开

我之前误以为物体要么反光，要么不反光，因此我的表述用了“会/不会”。实际上我想表达的“反光”就是“镜面反射”。所以学习了镜面反射和漫反射这两个概念后，我把最初问题改了一下。

> 什么样的物体像镜子一样，容易发生镜面反射？

也就是说，兜兜转转多年，直到得出答案，我才真正问出了当初想问的问题。

## 理解问题的方式也是问题的一部分

我们常常将`疑问`视作独立于自身的客观存在，认为只要找到正确的方法就能解答它。

但实际上，`疑问`的产生跟我们的已有认知有关。
- 我们想问的，是`问题`(problem)
- 我们提出的，是`疑问`(question)
我们通过自己的认知提出`疑问`来表达`问题`。

我们如何理解和定义一个`疑问`，本身就构成了`问题`的一部分，甚至在很大程度上影响着我们能否直接`回答疑问`(answer the question)、能否找到有效`解决问题`(solve the problem)。

很多时候，我们都是先用语言描述出`疑问`，再试图`回答疑问`。这种"先提问再思考"的模式，往往会限制认知突破的可能。

更值得探讨的应该是：
- 这个`疑问`是如何产生的？
- 有没有更合理的提问方式？
- 在什么条件下，这个`疑问`会成为一个值得研究的`问题`？

我们可以做好两个认知准备：
1. `疑问`可以是动态的，而且很可能会发生变化
2. 理解`问题`的过程，本身就是解决`问题`的过程

## 疑问可以是动态的

`问题`依赖提问者得以表述为`疑问`，因此哪怕是同一个`问题`，`疑问`也可以是动态的：
- 提问者不同，`疑问`很可能不同
- 提问者的认知发生了变化，`疑问`也可能会变化

教学场景中常有这样的现象：学生还在不断拼凑语言，描述`问题`的时候，老师直接打断，然后“精确地”把学生的`问题`描述了出来。这正是因为老师的认知更为深入，提出的`疑问`比学生更加接近`问题`本质。

再比如，一个基础比较差的学生，问老师题目的时候可能只会问：“这题怎么做？”，但学习一段时间后，他的问题可能会变成：“老师，这题我是这样想的...然后...按道理应该...但是结果却是...这是怎么回事？”

总之，认知越丰富，表达能力越强，提出的`疑问`就越清晰、明确、具体、完整，越接近`问题`本身。

## 理解问题 = 解决问题

我们往往将`解决问题`(solve the problem)理解为`回答疑问`(answer the question)。这种思维暗含了几个预设：
1. 问题是静态不变的
2. 问题本身是准确的
3. 存在唯一确定的答案

但在现实中，以上三个预设常常不成立。问题可能随认知深化而改变，提问方式可能包含认知偏差或错误，很多复杂问题也不存在标准答案。

因此我们不妨换一个思维：`理解问题`(understand the problem)就是`解决问题`的过程。

## 例子

> 夏天自行车座包为什么这么烫？

尝试去追问用词：
- 为什么叫“这么烫”？温度更高？升温速度更快？
- 为什么叫夏天？是其他季节不会这样吗？
- 为什么是自行车座包？自行车其他部件不会吗？
- 会不会是阳光导致的？

尝试从一些角度切入：
- 日常角度：太阳暴晒导致的吗？
- 材料角度：为什么座包比其他地方更烫？是不是因为材料不同？怎样的材料更容易升温？
- 季节角度：为什么夏天比冬天更炎热？不同季节的阳光是不是不同？
- 热学角度：座包升温的方式有哪些？从哪里吸收的热量？

随着对`问题`的理解的加深，`疑问`也在变化，越来越具体，解答思路也会越来越清晰。此时，最初的`疑问`是否得到直接回答已不再重要，因为我们对`问题`的认知超越(transcend)了原来的界限。`问题`或许顺便就解决了。