---
title: 名词的单复数和所有格
createTime: 2025/04/20 04:37:11
permalink: /english/题型/语法选择/名词/
---

# 【语法选择】名词的单复数和所有格

::: card
考点：名词

全称：名词的单复数和所有格

关键词：`名词`、`单数`、`复数`、`可数名词`、`不可数名词`、`名词所有格`、`’s`
:::

## 一、讲解

用来表示事物、人物、地点等的词叫名词。例如 apple（苹果）、elephant（大象）、car（汽车）、friend（朋友）等。

英语中，名词有==单数、复数、所有格==三种形式。以 friend 为例，有以下四种形式：
| 单词 | 中文 | 语法含义 |
| --- | --- | --- |
| friend | 朋友 | 单数 |
| friends | 朋友们 | 复数 |
| friend's | 朋友的 | 所有格 |
| friends’ | 朋友们的 | 所有格 |

单数名词，即名词的原形（如 friend）；复数一般在后面加 `-s`（如 friends）；所有格则在后面加 `’s`（如 friend's）。

如果名词以 `-s` 结尾，又需要表示所有格，则直接在词尾加 `'`（如 friends'）即可。

| 形式   | 含义         | 示例                              |
| ------ | ------------ | --------------------------------- |
| 单数   | 表示单个事物 | an elephant（一头大象）           |
| 复数   | 表示多个事物 | two elephants（两头大象）         |
| 所有格 | 表示“...的”  | the elephant's ears（大象的耳朵） |

如果 A、B、C 分别是这三种形式，则考点为==名词的单复数和所有格==。

## 二、思路

### 1. 什么时候用所有格/名词？

<MultipleChoice
:questions="[
  {
    stem: ['如果需要表示“...的”，则需要用所有格。这种情况下，后面往往会有一个名词。例如：','This is my ____ (friend) car.'],
    options: ['friend', 'friends', 'friend’s'],
    answer: 'friend’s',
    explanation: '句意：这是我朋友的汽车。由于后面有一个名词 car，所以需要用所有格来表示“我的*朋友的*汽车”。此题选C。'
  },
  {
    stem: ['反之，如果后面没有名词，则不需要用所有格','This is my ____ (friend).'],
    options: ['friend', 'friends', 'friend’s'],
    answer: 'friend',
    explanation: '句意：这是我的朋友。由于后面没有名词，不需要所有格，只需要名词，并且是单数，此题选A。'
  },
]"/>

::: tip 你真的理解所有格吗？

所有格不是名词，功能上是 `限定词` ，和 a/an/the, some, many, a pair of, this, those 等是同一类词，放在名词前面，==用来限定名词，构成名词短语==。

:::

### 2. 什么时候用单数/复数？

用单数还是复数，要看==名词所代表的事物可不可数，是单个还是多个==。通常可以==观察谓语动词==（三单一般会用 is 或加 -s），或者==观察名词前面的限定词==（如 a/an, three, many 等）。

<FillIn
:questions="[
  {
    stem: ['请认真观察空格前面的限定词：','This is my {{1}} (friend).','These are my {{2}} (friend).'],
    answer: ['friend','friends'],
    explanation: '句意：这是我的朋友。这些是我的朋友。this is （这个是）意味着是单个，所以用单数friend；these are （这些是）意味着是多个，所以用复数friends。'
  },
  {
    stem: ['请认真观察空格前面的限定词：','many {{1}} (apple)','an {{2}} (apple)'],
    answer: ['apples','apple'],
    explanation: 'many（许多）意味着是多个，所以用复数apples；an（一个）意味着是单个，所以用单数apple。'
  }
]"/>

### 3. 特殊情况（复习用-初学可跳过）

#### 单数变复数规律：规则变化

::: collapse

- 一般情况：在名词词尾加 -s
  - apple → apples 🍎
  - dog → dogs 🐕
  - pen → pens 🖊
- 以 s, x, z, sh, ch 结尾的名词：在词尾加 -es
  - bus → buses 🚌
  - box → boxes 📦
  - quiz → quizzes 测试
  - dish → dishes 🍽️
  - peach → peaches 🍑
- 以辅音字母 + y 结尾的名词：将 y 变为 i，再加 -es。
  - city → cities 🏙
  - baby → babies 👶
- 以 f 或 fe 结尾的名词：通常将 f 或 fe 变为 v，再加 -es
  - leaf → leaves 🍂
  - knife → knives 🔪
- 以 o 结尾的名词，有生命加 -es，没生命加 -s
  - potato → potatoes 🥔
  - tomato → tomatoes 🍅
  - photo → photos 🖼️
  - piano → pianos 🎹

:::

#### 特殊名词

::: warning 特殊名词

::: collapse accordion

- 有些名词的变化不规则

  - child → children 儿童
  - foot → feet 脚
  - tooth → teeth 牙齿
  - goose → geese 鹅
  - man → men 男人
  - woman → women 女人
  - mouse → mice 老鼠

- 有些名词的复数形式和单数形式相同

  - sheep 羊
  - deer 鹿
  - fish 鱼

- 有些名词是集体名词，一般视为复数
  - people 人们
  - police 警察
  - family 家人（表示家庭时可数）

:::

## 练习

<MultipleChoice
:questions="[
{//1
  stem: 'My _______ is not very big.',
  options: ['classroom', 'classrooms', 'classroom’s'],
  answer: 'classroom',
  explanation: '句意：我的教室不是很大。空格后面没有名词，前面有my，所以不需要用所有格，排除C。根据 is 可知用单数，选A。'
},
{//2
  stem: 'You can travel to new _______, try interesting things, and make friends during a vacation.',
  options: ['place', 'places', 'places’'],
  answer: 'places',
  explanation: '句意：在假期里，你可以去新的地方旅行，尝试新的事物，认识新的人。place“地方”,可数名词单数；places“地方”,可数名词复数 ；places’“地方的”,名词所有格。根据设空前的“You can ty new”和设空后并无其他成分可知，设空处应用可数名词复数，故选B。',
},
{//3
  stem: 'He looked up and I saw sadness（悲伤）in his _______.',
  options: ['eye', 'eyes', 'eyes’'],
  answer: 'eyes',
  explanation: '句意：他抬起头，我从他的眼睛里看到了悲伤。 eye“眼晴”,可数名词的单数形式 ；eyes“眼睛”,可数名词的复数形式；eye’s “眼睛的“,名词所有格。根据设空前的“He looked up and I saw sadness in his“可知，此处指作者从凯尔的眼里看到了悲伤， 一般是双眼里透出悲伤，故选B。',
},
{//4
  stem: 'The movie named A Little Red Flower shows _________ love for their children.',
  options: ['parents', 'parent’s', 'parents’'],
  answer: 'parents’',
  explanation: '句意：电影《送你一朵小红花》展现了父母对孩子的爱。考查所有格。此处表达的是“父母的爱”，parents是以s结尾的复数名词，所有格直接加’即可，故选C。',
},
{//5
  stem: 'June 1st is ________ Day.',
  options: ['Children', 'Children’s', 'Child', 'Child’s'],
  answer: 'Children’s',
  explanation: '句意：六月一日是儿童节。考查名词所有格中节日的表达。Children’s Day儿童节，固定表达。故选B。',
},
{//6
  stem: 'There are some ________ on the table.',
  options: ['tomato', 'tomatos', 'tomatoes', 'tomato’s'],
  answer: 'tomatoes',
  explanation: '句意：桌子上有一些西红柿。考查名词复数。tomato西红柿；tomatos错误形式；tomatoes西红柿复数形式；tomato’s 单数名词的所有格。根据“some…”可知，some修饰可数名词复数。故选C。',
},
{//7
  stem: 'After three ________ of hard practice, she could finally keep her balance (平衡) on the bamboo pole.',
  options: ['year', 'years', 'year’s'],
  answer: 'years',
  explanation: '句意：经过三年的努力练习，她终于可以在竹竿上保持平衡了。考查名词。year年；years年，复数形式；year’s一年的。根据“three…of hard practice”可知，此处指经过三年的努力练习，of前面应使用名词形式，此处被three修饰，应使用复数。故选B。',
},
]"
/>
