---
title: 比较
createTime: 2025/05/11 06:37:58
permalink: /english/题型/语法选择/比较/
---

# 形容词和副词的比较

::: card
考点：比较

全称：形容词和副词的比较

关键词：`比较级`、`最高级`、`原级`、`比较结构`、`-er`、`-est`、`more`、`most`、`更...`、`最...`
:::

::: collapse

- 前置知识：形容词和副词

  - 形容词：相当于白字旁的“的”，==通常修饰名词==，例如：
    - a ==happy== boy 一个==快乐的==男孩
    - a ==strong== solder 一个==强壮的==士兵
  - 副词：相当于提土旁的“地”，==通常修饰动词，常以ly结尾==：
    - jump ==happily== ==开心地==跳起来
    - win ==easily== ==轻易地==赢得比赛
:::

## 一、讲解

多个事物之间进行比较，分为三种情况：
1. 原级比较（一样...；都...）
2. 比较级（更...）
3. 最高级（最...）

### 1. 原级

用到表示“一样”的表达（如as...as），或表示“都”的表达（如all，both, neither, either），都很可能用原级。

原级一般用形容词或副词的原形。

::: tabs

@tab as ... as
- He is ==as handsome as== his father. 他和他爸爸==一样帅==。
- He is ==as tall as== Tom. 他和汤姆一样高。
- The problem is not ==as complicated as== he imagined. 问题没他想像的==一样复杂==。
- You can go ==as far as== you want to go. 你可以走得和你想走得==一样远==。
（心有多远，你就能走多远。）
@tab both
- ==Both== the boys are ==tall==. 这两个男孩==都高==。
- These two students are ==both smart==. 这两个学生==都很聪明==。
- ==Both== Rosa ==and== Lily were ==happy==. Rosa和Lily==都很开心==。

@tab all
- ==All of== the students in class are ==exciting== hearing this news. 班上所有的学生听到这个消息==都很激动==。
- My shoes are ==all wet==. 我的鞋==都湿了==。

:::

::: tip 
::: collapse
- as ... as 也构成一些固定短语
  - as soon as 一...就
  - as long as 只要
  - as well as 也；和
  - as far as I know 据我所知

:::

### 2. 比较级

需要表示“更...”的时候，会用到比较级。

::: tabs

@tab 构成方式

比较级的一般构成有两种：

1. 在形容词或副词==后面加 -er== （单音节词和部分双音节词）
  - smart → smarter（更聪明）
  - strong → stronger（更强壮）
  - tall → taller（更高）
2. 在形容词或副词==前面加 more== （多音节词和部分双音节词）
  - beautiful → more beautiful（更漂亮）
  - interesting → more interesting（更有趣）
  - quickly → more quickly（更快）

@tab 用法
==含有“than（比...）”的时候，一般都会用比较级=={.warning}：
- ==more== handsome ==than== you ==比==你==更==帅
- Tom is ==cleverer than== his little brother. Tom==比==他的弟弟==更==聪明。
- I swim ==better than== you. 我==比==你游得==更好==。

但并非一定要 than，例如：
- I am taller, stronger, smarter. 我更高，更强，更聪明。

:::

::: tip 看到以下情况，很可能用比较级

1. 含有 than （典型标志词）
2. 前面有 much 时（much 常修饰比较级，表示“...得多”）

:::

<MultipleChoice
:questions="[
  { 
    stem:'施工中',
    options: ['原级', '比较级', '最高级'],
    answer: '比较级',
    explanation: '制作中'
  }
]"
/>

### 3. 最高级

### 4. 特殊比较结构

## 二、总结

## 三、练习