---
title: 中考满分常问178问
createTime: 2025/05/11 06:37:58
permalink: /chemistry/复习/1/
---

1.化学变化与物理变化的本质区别是什么？

!!是否有新物质生成!!

2.化学变化的本质特征是什么？

!!分子破裂成原子，原子重新组成新的分子!!

3.性质与变化的区别是什么？

!!关键字：“能”“会”“易”“可以”等关键字是性质!!

4.易考易错的变化，你还不知道？

!!光合作用、呼吸作用、食物腐败、酿造、煤的干馏!!等属于化学变化；

!!石油分馏、电灯发光!!等属于物理变化；

!!爆炸不一定!!是化学变化，如：气球爆炸、锅炉爆炸等。

5.考试易考性质，一定要记牢

!!溶解性、挥发性、延展性!!、导电性、导热性属于物理性质；

!!稳定性、可燃性、助燃性!!、酸碱性、氧化性、还原性、毒性等属于化学性质

6.如何正确闻气味？

!!扇闻法，让少量气体进入鼻子!!

7.酒精燃烧，酒精能燃烧，酒精能做燃料，分别属于什么？

!!化学变化!!    !!化学性质!!    !!用途!!

8.能使澄清石灰水变浑浊的气体是？   

!!二氧化碳!!

9.能使带火星木条复燃的气体是？     

!!氧气!!

10.能直接加热的仪器与间接加热的仪器

!!试管、燃烧匙、蒸发皿!!； !!烧杯、烧瓶、锥形瓶!!

11.天平使用考试3易错

①称量一定量的药品时，!!先放药品后放砝码!!

②左码右物时（使用游码）导致称量结果!!偏小!!；!!物品质量=砝码质量-游码质量!!

③称量中，指针向左偏，!!减少药品!!；向右偏，!!增加药品!!

12.量筒必知知识点

量取水时，读数!!仰小俯大!!（实际!!仰大俯小!!）

13.给试管中液体加热时，导致试管炸裂的原因？

!!① 没有预热； ②试管外壁有水，直接加热 ；③试管底触碰焰心 ；④加热后直接冷水冲洗!!

14.红磷测定氧气含量时的注意事项

① 红磷足量的原因：  !!充分消耗集气瓶中的氧气!!

② 导致结果＜五分之一的原因：!!红磷量不足!!；!!未等装置完全冷却打开弹簧夹!!；!!装置漏气!!

③ 能否用铁丝、镁条代替红磷？ !!铁丝在空气中不燃烧!!；!!镁带在空气中不仅消耗氧气，还消耗氮气!!

15.最常考的纯净物

!!蒸馏水、冰水混合物、臭氧、干冰、水蒸气、液氧!!等属于纯净物（纯净物能写出化学式）

16.能用于磁悬浮列车的气体是？   

!!氮气!!

稀有气体通电能发出不同颜色的光是什么变化？   

!!物理变化!!

18.空气污染物有哪些？

!!一氧化碳、二氧化氮、二氧化硫、臭氧!!、可吸入颗粒物等

19.氧气、二氧化碳、氢气的密度与溶解性？

氧气的密度!!大于!!空气；二氧化碳密度比空气!!大!!；氢气的密度比空气!!小!!

氧气!!不易!!溶于水； 二氧化碳!!能!!溶于水；氢气!!难!!溶于水

20.检验氧气与验满氧气的方法？

带火星的木条伸入!!瓶中!!，木条复燃；带火星木条放在!!瓶口!!，木条复燃

21.硫、铁丝在氧气中燃烧时，集气瓶底水的作用？

硫燃烧：!!吸收有害气体，防止污染空气!!；

铁丝：!!防止高温熔融物落到集气瓶底，使集气瓶炸裂!!

22.硫在空气中燃烧和氧气中燃烧现象的不同和相同点

不同点：!!在空气中淡蓝色的火焰，氧气中蓝紫色的火焰!!

相同点：!!放热，生成一种刺激性气味的气体!!

23.铁丝在氧气中燃烧的现象？

放出热量、火星四射、生成黑色固体（!!非四氧化三铁!!）剧烈燃烧

24.铁丝在氧气中燃烧未看到火星四射的原因？

!!①氧气不足；②铁丝生锈等!!

硫在空气中和氧气中燃烧现象不同的原因？  

!!氧气含量不同!!

26.化合反应与氧化反应的关系？

!!化合反应不一定是氧化反应!!；

!!氧化反应不一定是化合反应!!

27.高锰酸钾制取氧气时注意事项：

①试管口朝下的原因：!!防止冷凝水倒流，使试管炸裂!!

②试管口棉花的作用： !!防止高锰酸钾粉末进入导管!!

③排水法收集氧气时，何时开始收集：!!气泡均匀连续冒出!!

④排水法收集气体导致气体不纯的原因：!!集气瓶未装满水；未等气泡均匀连续冒出就开始收集!!

⑤为何要先撤导气管，后撤酒精灯？!!防止水倒流，使试管炸裂!!

28.氧气、二氧化碳、氢气的收集方法？

氧气：!!向上排空气法；排水法!!

二氧化碳：!!向上排空气法!!

氢气：!!向下排空气法；排水法!!

29.催化剂的一变两不变是什么？

一变：改变反应速率（!!非加快!!）；两不变：质量和化学性质（!!非性质!!）

注意：!!催化剂不影响生成物的质量!!

30.化合反应和分解反应

!!化合反应的反应物一定不是单质!!；

!!分解反应的反应物一定不是单质!!

31.工业制取氧气的方法：

!!分离液态空气法，属于物理变化!!

32.多功能瓶排空气法、排水法收集气体时口诀：

排空气法：密度比空气大，!!长进短出!!；密度比空气小，!!短进长出!!

排水法：!!短进长出!!

33.最简单的方法区分：空气、氧气、二氧化碳

!!燃烧的木条!!

34.构成物质的微观粒子有哪些？

!!分子!!（例如：气体除稀有气体）；

!!原子!!（金属、稀有气体、部分固态非金属 ）；

!!离子!!（例如：氯化钠、硫酸铜等）

35.体温计数字变大说明什么？变瘪的乒乓球放热水中鼓起，水烧开时，把壶盖顶开？

!!原子间隔变大!! ；温度越高，分子运动越快，分子间间隙变大；!!分子间有间隔!!

36.保持水化学性质最小的粒子；保持铁化学性质的最小粒子

!!水分子!! ；!!铁原子!!

37.分子一定比原子大吗？  

!!不一定!!

38.分子和原子最本质的区别？  

!!化学变化中，分子可分原子不可分!!

39.同种分子构成的一定是纯净物，纯净物一定是由同种分子构成对吗？

!!不对!!

40.决定原子种类、元素种类的是什么？

!!质子!!

41.所有的原子都有质子、中子、电子构成吗？

!!不是（氢原子没有中子）!!

42.在原子中，核电荷数=质子数=核外电子书=原子序数；质子数一定等于中子数吗？

!!不一定，!!例如氢原子中五中子

43.决定元素化学性质的是：最外层电子数；最外层电子数相同的一定化学性质相似吗？

!!不一定!!

44.决定原子的质量是什么？

!!原子核!!

45.原子为何不带电？分子带电吗？

!!核电荷数带的正电与核外电子带的负电电量相等，电性相反，所以整个原子不带电!!；  

!!分子不带电!!

46.什么是相对稳定结构？   

!!最外层电子数为8的（氦最外层2）!!

47.带电的一定是离子吗？

!!不一定；质子带正电，电子带负电!!

48.相对原子质量有单位吗？与质子数、中子数，相对原子质量之间的关系？

相对原子质量!!单位是1!! 省略不写；

相对原子质量=!!质子数＋中子数!!

49.质子数相同的粒子一定是同种元素吗？

!!不一定，如：一个水分子和一个氖原子!!

50.2H   Fe  表示哪些含义？

!!两个氢原子；铁这种物质、铁元素、一个铁原子!!

51.在元素符号前加系数表示的含义？ 哪些可以表示三个含义？

在元素符号前加系数只表示微观含义：!!多少个原子!!

有原子直接构成的物质：!!金属、稀有气体、部分固态非金属!!

52.地壳中排前四位的元素，最多的非金属与金属形成的化合物，最多的固态非金属与非金属形成的化合物？

!!氧、硅、铝、铁!! ; !!Al2O3!! ； !!二氧化硅!!

53.决定周期数的是什么？

!!电子层数!!  

54.在水的净化中，净化数程度最高的方法是？

!!蒸馏!!

55.自来水厂净水流程中化学变化是？

!!投药消毒!!

56.过滤时最常考的问题：

①过滤时使用的玻璃仪器：!!烧杯、玻璃棒、漏斗!!

②玻璃棒的作用：!!引流!!

③过滤后滤液仍然浑浊的原因：!!滤纸破损!!；!!仪器不干净!!；!!液面高于滤纸边缘!!

④过滤后的水时纯水吗？!!不是，含有可溶性杂质!!

57.区分硬水和软水的区别？如何使硬水变成软水？

!!肥皂水!!    !!生活中用煮沸!!，!!实验室用蒸馏!!

58.不含钙镁离子化合物的水是软水对吗？

!!不对，含有较少也是软水!!

59.水有水元素组成，对吗？

!!不对，水由氢元素和氧元素组成!!

60.在水的电解实验中，氢气与氧气的体积比为多少？质量比又是多少？

体积比：!!2:1!!;   质量比：!!1:8!!

61.电解水实验中加热氢氧化钠或硫酸钠等目的是什么？

!!增强水的导电性!!

62.水由什么组成？水由什么构成？水分子由什么构成？一个水分子呢？

!!水由氢氧元素组成；水由水分子构成；水分子由氢氧原子构成；一个水分子由两个氢原子和一个氧原子构成!!

63.含有氧元素的化合物一定是氧化物？含有同种元素的物质一定是单质？含有不同种元素的物质一定是化合物？

!!不对，氧化物必须是两种元素，其中一种是氧元素的化合物!!；

!!含有同种元素的纯净物是单质!!；

!!含有不同种元素的纯净物是化合物!!

64.在化学式前加系数表示什么含义？例如：2H2O

化学式前加系数!!只表示微观意义!!，多少个分子

65.在化合物中，一定是正价在前负价在后？单质的化合价为多少？

!!不一定，如：氨气（NH3）!!   !!单质的化合价为零!!

66.同种元素在同一化合物中化合价一定相同吗？

!!不一定，如：硝酸铵!!

67.所有化学变化都遵守质量守恒定律，对吗？  

!!对!!

68.质量守恒定律四要素是什么？

!!参加、化学变化、质量守恒、总质量相等!!

69.有气体参加或有气体生成的反应如何验证质量守恒？

!!密闭容器中进行!!

70.微观知识如何解释质量守恒定律？

!!原子的质量、数目、种类不变!!

71.质量守恒中的5不变，两个一定变，一个可能变

!!原子的种类、数目、质量不变；总质量不变，元素种类不变!!；

!!物质种类、分子种类一定变；分子的数目可能变!!

72.化学方程式遵守的原则是什么？

!!① 客观事实； ② 质量守恒!!

73.方程式中各物质的质量比等于什么？

等于!!相对分子质量!!×!!化学计量数!!之比

74.金刚石、石墨、C60 由什么构成？

!!金刚石、石墨由原子构成!!；!!C60分子构成!!

75.金刚石、石墨物理性质差异大的原因？

!!碳原子排列方式不同!!

76.一氧化碳、二氧化碳化学性质不用的原因？

!!分子构成不同!!

77.天然最硬的物质是什么？

!!金刚石!!

78.活性炭最有什么性质？原因是？能用于防毒面具的是？

!!活性炭具有吸附性!!；!!疏松多孔的结构!!；活性炭

79.碳的化学性质有哪些？

!!①常温下，碳的稳定性!!；② !!可燃性!!；③ !!还原性!!

80.碳还原氧化铜注意哪些事项？

!!① 加网罩的目的：集中火焰，提高温度!!

②条件是：!!高温不是加热!!

③现象是: !!黑色物质变成红色!!

81.除去二氧化碳中的氯化氢和水蒸气的药品是什么？

!!饱和碳酸钠溶液!!；!!浓硫酸!!

82.二氧化碳怎样检验与验满：

!!通入澄清石灰水，若石灰水变浑浊，证明是二氧化碳；!!   

!!燃烧的木条放在瓶口，木条熄灭，证明已满。!!

83.如何区分二氧化碳和一氧化碳？

①!!能使澄清石灰水变浑浊的是二氧化碳!!；

②!!燃烧的木条!!；

③!!通过灼热的氧化铜!!；

④!!燃烧!!

84.如何除去二氧化碳中的一氧化碳；如何除去一氧化碳中的二氧化碳？

!!通过灼热的氧化铜!!； !!通入氢氧化钠溶液!!

85.二氧化碳能使紫色石蕊变红的原因？

!!H2O ＋ CO2 == H2CO3!!

86.低碳指的是什么？

!!减少二氧化碳的排放!!

87.二氧化碳和一氧化碳的化学性质有哪些？

二氧化碳：!!① 一般不燃烧，也不支持燃烧；②能与水反应；③能使澄清石灰水变浑浊!!

一氧化碳：!!①可燃性 ； ②还原性 ；③ 毒性!!

88.一氧化碳还原氧化铜、氧化铁的条件？ 

!!氧化铜是加热；氧化铁是高温!!

89.导致温室效应的气体有哪些？

!!二氧化碳、甲烷、臭氧等!!

90.着火点不能改变？

!!可以改变温度到着火点以上或降到以下!!

91.燃料充分燃烧的条件是什么？

!!①充足的氧气 ；② 可燃物与氧气的接触面积足够大!!

92.精密的仪器、档案选择哪种灭火器是？

!!二氧化碳灭火器!!

93.必背的吸热反应？

!!碳和二氧化碳的反应!!

94.三大化石燃料属于混合物还是纯净物？可再生还是不可再生？

!!混合物!!；!!不可再生!!

95.最简单的有机物是？

!!甲烷!!

96.乙醇汽油的优点？

!!节约资源、减少污染!!；!!乙醇属于可再生!!

97.甲烷燃烧与乙醇燃烧的化学方程式？

!!CH4＋2O2 CO2+2H2O；C2H5OH＋3O22CO2+3H2O!!

98.实验室制取氢气的药品？

!!锌粒、与稀硫酸!!

99.氢气作为新能源的优点和缺点？

!!优点是：热值高、无污染!!；

!!缺点是：成本高、贮存困难!!

100.什么是绿色化学？白色污染？

!!环境友好化学、无污染的化学!!；  

!!白色塑料袋的污染!!

101.金属材料包括哪些？

!!纯金属和合金!!  注意：!!金属氧化物不属于金属材料!!

102.所有金属都是银白色的？常温下都是固体？

!!铜是紫红色!! ； !!汞在常温下为液体!!

103.金属的通性有哪些？

!!导电性、导热性、延展性、具有金属光泽!!

目前世界年产量最高的金属是？ 人体中含量最高的金属是？

!!铁!! ；!!钙!!

105.合金中最少含有两种金属吗？合金属于纯净物还是混合物？  

!!不对，最少含有一种金属!!；!!混合物!!

106.生铁和钢的主要区别是什么？   

!!含碳量不同!!

107.合金三大特点？

 !!熔点低!!   !!硬度大!!  !!抗腐蚀性好!!

108.铝比较活泼，但是又耐腐蚀的原因？

!!在空气中形成一种致密的氧化铝薄膜，阻止铝进一步被氧化!!

109.铜和氧气反应生成氧化铜的条件是什么？

!!加热!!

镁铝锌铁与盐酸硫酸反应属于什么反应类型？   

!!置换反应!!

110.铁和酸反应时，现象是什么？

!!有气泡产生，溶液有无色变成浅绿色!!

铁单质参与的置换反应在生成物中铁的化合价？

!!铁显正2价!!

113.活泼金属能把盐酸中的氢气置换出来，对吗？

!!不对，置换酸中的氢!!

114.如何除去铜粉中的铁粉？

!!盐酸或硫酸铜溶液!!

115.如何除去氯化亚铁中的氯化铜？

!!加入足量铁粉，再过滤!!

116.如何鉴别锌铁铜三种金属活泼性？

!!取锌和铜与硫酸亚铁溶液!!；!!取硫酸锌和硫酸铜、铁单质!!

117.赤铁矿主要成分、磁铁矿主要成分？

赤铁矿: !!（Fe2O3）!! !!红棕!!色；

磁铁矿: !!（Fe3O4）!! !!黑!!色

118.一氧化碳还原三氧化二铁实验：

①现象：!!红色!!物质变成!!黑色!!；!!澄清石灰水变浑浊!!

②先通一会一氧化碳的原因：!!赶出装置内的空气，防止加热时发生爆炸!!

③实验结束时，在通一会一氧化碳目的防止!!水倒流，是试管炸裂!!

④ 尾气处理的方法：!!酒精灯点燃，气球收集起来!!

119.工业炼铁炼出的是纯铁吗？  

!!错  生铁!!

工业炼铁中，焦炭的作用？

!!提供热量，提供还原剂!!（注意方程式 书写）

121.铁生锈的条件是什么？铜生锈呢？

铁与!!氧气和水!!同时接触；

铜与空气中的!!氧气、二氧化碳、水!!同时接触

122.防止金属生锈的方法？

!!刷漆、涂油、镀金属!!

123.判断溶液的依据是什么？ 

!!均一性、稳定性、混合物缺一不可!!

124.所有的溶液都是无色的吗？均一稳定的液体一定是溶液吗？

!!不是  如：硫酸铜溶液是蓝色的；不是  如：水!!

125.一种溶液的溶质只能是一种？

!!否  可以为多种   溶剂只能是一种!!

126.最常见的溶剂是？

!!水!!

127.特殊溶液的溶质溶剂判断：

生理盐水：!!盐＋水!!；医用酒精：!!酒精＋水!!

盐酸：!!氯化氢＋水!!  ; 澄清石灰水：!!氢氧化钙＋水!!

128.所有溶质溶于水时，温度都不变化吗？

!!硝酸铵溶于水温度降低!!；!!氢氧化钠溶于水温度升高!!

129.洗涤剂去油污什么原理？汽油去油污什么原理？

!!乳化!!；!!溶解!!

130.饱和溶液与不饱和溶液的转化：（氢氧化钙除外）（上升型）

饱和溶液转化成不饱和溶液：!!加溶剂!!   !!升高温度!!

不饱和溶液转化成饱和溶液：!!加溶质!!  !!增发溶剂!!   !!降低温度!!

131.结晶的方法？

!!降温法：适用受温度影响变化大的物质!!

!!蒸发溶剂的方法：适用受温度影响变化小的物质!!

132.饱和溶液一定是浓溶液，不饱和溶液一定是稀溶液，对吗？

!!不对!! 

133.溶解度四要素？

!!一定温度；100g溶剂；达到饱和状态；单位：g!!

134.溶解度曲线注意易错：

①两种物质交点时，!!溶解度相等!!；饱和溶液中!!溶质质量分数相等!!；等质量的饱和溶液中，!!溶质质量相等!!

②高温度时等质量的饱和溶液降温，!!可以比较析出溶质的多少!!

③等质量的饱和溶液升温之后，!!溶质质量不变（!!上升型）

135.影响气体物质溶解度的因素有哪些？

!!温度越高，溶解度越小!!；!!压强越大，溶解度越大!!

136.溶液从浓溶液稀释成稀溶液的依据是什么？

!!溶质不变!!

137.（固体）配置一定质量分数溶液步骤？

!!①计算；②称量；③量取；④溶解；⑤装瓶!!

138.配溶液时，导致结果偏小的原因有哪些？

!!①量取水时仰视读数；②称量药品时，含有杂质；③药品砝码放反!!

139.配溶液时，导致结果偏大的原因有哪些？

!!①量取水时俯视读数； ②砝码生锈!!  

140.配溶液时，量筒量取的是浓硫酸和乙醇仰视读数，会使结果偏小还是偏大？

!!仰大俯小!!  注意：!!配好的溶液，转移时洒出，质量分数不变!!

141.遇酚酞不变色的溶液一定是酸性溶液吗？

!!不是 如：水遇酚酞也不变色（中性）!!

142.难溶性碱遇酚酞能变成红色吗？  

!!不变色!!

浓盐酸具有挥发性，浓硫酸也具有吗？  

!!否  浓硫酸具有吸水性!!

143.盐酸可以用来除锈，所以硫酸也可以除锈？ 

!!对!!

人体胃液中含有一种酸是硫酸？ 

!!错 ；盐酸!!

144.稀释浓硫酸时，把水加入酸溶液中对吗？ 

!!不对，酸入水!!

145.浓硫酸站到皮肤上，直接涂碳酸氢钠溶液？

!!不对 ，先用大量水冲洗!!

金属氧化物与酸反应时，生成盐和氢气？  

!!错，生成盐和水!!

金属氧化物与还原剂反应时（一氧化碳、氢气、碳）生成什么？

!!金属单质!!

150.酸具有相似化学性质的原因： !!都含有氢离子!!；

碱具有相似化学性质的原因：!!都含有氢氧根离子!!

151.中和反应的实质？

!!氢离子与氢氧根离子反应生成水!!

152.酸中一定含有氢氧元素？ 

!!错，盐酸不含氧元素!!

153.碱中都含有金属元素吗？ 

!!错，氨水不含有金属元素!!

盐中一定含有金属元素吗？ 

!!错，氯化铵中不含有金属元素!!

能用来改良酸性土壤的是？  

!!氢氧化钙!!

154.能用作建筑材料的有哪些？

!!氢氧化钙 ；碳酸钙!!

157.氢氧化钠的俗名？碳酸钠的俗名？氢氧化钙大的俗名？碳酸氢钠？

!!火碱、烧碱、苛性钠!!；!!苏打、纯碱!!；!!熟石灰、消石灰!!；!!小苏打!!

158.氢氧化钠潮解是什么变化？

!!吸水，是物理变化!!

159.氢氧化钠变质是与空气中什么反应？属于什么变化？

!!二氧化碳；变质成碳酸钠!!

160.生石灰、熟石灰、石灰石指的是什么？

!!氧化钙 ；氢氧化钙； 碳酸钙!!

配置农药泼尔多液的成分？  

!!氢氧化钙和硫酸铜!!

162.氯化钠的微观构成是氯化钠分子？

!!错，钠离子和氯离子!!

163.粗盐提纯中溶解、过滤、蒸发玻璃棒额作用？

!!搅拌加快溶解!!；!!引流!! ；!!搅拌，防止温度过高，导致液体飞溅!!

164.如何除去粗盐中可溶性杂质氯化镁、硫酸钠、氯化钙？

!!氢氧化钠、氯化钡、碳酸钠!!

165.碳酸钠的作用是什么？盐酸的作用是什么？

!!除去杂质氯化钙和过量的氯化钡!!；!!除去氢氧化钠和碳酸钠!!

166.能否用碳酸钾代替碳酸钠？

!!不能，引入新的杂质氯化钾!!

167.八大沉淀有哪些？

!!氢氧化镁、氢氧化铜、氢氧化铁、氢氧化铝!!；!!硫酸钡!!、!!碳酸钙、碳酸钡、氯化银!!

168.既难溶于水又难溶于酸的沉淀？

!!硫酸钡和氯化银!!

169.两种化合物反应生成另外两种化合物的反应一定是复分解反应？

!!错!!

在复分解反应中，哪些物质不与任何物质反应？

!!硝酸钠、硝酸钾!!

170.碱和非金属氧化物的反应属于复分解反应？

!!错，不是复分解!!

尿素属于复合肥？  

!!不是，尿素是氮肥!!

171.最常见的复合肥是？

!!硝酸钾!!

氨态氮肥能与草木灰混合使用？  

!!错，不能，会使肥料失效!!

172.如何检验氨态的氮肥？ 

!!熟石灰研磨，有氨味的是铵态氮肥!!

173.含有碳元素的物质一定是有机物？ 

!!错 ，如：二氧化碳等!!

174.有机合成材料有哪些？

!!塑料、合成纤维、合成橡胶!!

178.缺乏维生素C、缺铁带来什么症状？

!!坏血病、贫血!!