---
title: 英语笔记
createTime: 2025/05/24 22:53:34
permalink: /study/学习观念/学习的目的性/
---

许多学生在书桌前耗费了大量时间，却始终感到迷茫，觉得没什么进步：

- 背单词时机械重复
- 刷题时只追求数量
- 复习时像无头苍蝇般翻阅课本
- 笔记只知道抄，不懂得提炼
- 上课感觉像听懂了，一到做题又不会
- ...

之所以会出现这些情况，就是因为学习缺乏目的性。这种缺乏目标的学习，即使学得再辛苦，也是无用功。==学习一定一定要带着目的学习，这样才能化被动为主动。==

::: tip

学习一定要有目的性，化被动为主动。

多问自己三个核心问题：

1. 我要解决什么问题？
2. 要解决这个问题，需要学习什么？
3. 需要学习的东西，要学到什么程度？

:::


## 1. 我要解决什么问题？

==所有的学习行为的根源，都应该指向一个具体的问题==。这个问题可以是`长期的`，如考一所好高中；也可以是`短期的`，如鸡兔同笼问题。

如果不知道自己有什么要解决的问题，那就先去做题，或者看每次考试的错题，看看自己不会的题目，以及对应的答案解析，==从错误中总结问题==。

## 2. 需要学习什么？

每个问题的背后都隐藏着一套知识体系。==任何要解决的问题、学习的东西，都是可以分析、拆解的==。要解决问题，就要抽丝剥茧，找到和问题直接相关的关键线索。

例如：如何提高英语听力？
- 核心知识：语音规则、高频词汇、语境理解...
- 可能方法：精听、泛听、听写、背诵...
- 无关的内容：书写、生僻字的拼写...

学习不是学的越多越好。学的多，同时意味着花费的时间和精力多，而我们的时间精力又是有限的。==知识的价值不在于数量，而在于能否解决问题==。因此我们要多去区分重点、次重点、非重点。例如数学考试中优先掌握基础公式，而非那些偏题怪题。学习的时候也不要被次重点和非重点的内容吓到丧失信心。

## 3. 需要学到什么程度？

很多学生只知道说“我不会”，“我听不懂”，“我大概懂了”，“差不多会了”等言语来描述自己的学习进度，这种模糊的认识导致学习非常低效且重复。==要学会从“模糊”的思考转化为“量化”的思考==。

学习新知识、新概念的时候，给自己一些评估标准，例如：
- 我们不能复述核心概念？（什么是牛顿第一定律？）
- 我能否解决这类问题？（学习三角函数知识点后，能不能独立解决作业里的问题？）
- 我能不能举出一些具体例子？（能否说出几个介词？）

较为长期的学习，也可以为自己建立一些阶段目标：

- 下次段考总分进步100分
  - 英语 15 分
    - 完型填空做题技巧 （3分→8分+）
      - 每天训练一套
    - 200个高频词背诵（进步5分）
      - 每日 20 个
    - 背诵作文模板（5分→10分+）
  - 语文 10 分
    - 背完所有背诵内容 （5分）
      - 提高背诵效率，优化背诵方法
    - 研究议论文写作 （5分）
  - 数学 10 分
    - 解决解一元二次方程问题 （7分）
    - 解决分式化简问题 （3分）
  - ...

`拆解` 和 `量化` 的思维之所以重要，是因为它能将一个混沌的（不知道自己怎么进步的）学习过程，转化为清晰的成长地图。

就像一个待办清单一样。自己在解决什么问题？需要学习哪些东西？如何学习？学习到了什么程度？大概能拿到多少分？都是非常清晰的。中间不存在“不知道做什么”或“不知道为什么进步/退步”的问题。