---
title: 谓语动词的时态
createTime: 2025/04/20 05:04:30
permalink: /english/题型/语法选择/考点/时态/
---

# 【语法选择】谓语动词的时态

## 考点判断

英语会通过改变谓语动词的形式，来表示谓语动词发生的时间和状态。这个现象叫做谓语动词的时态。

初中所学的时态总结如下：

| 时态 |  动词形式  |  例子 |
| :--: | :--------: | :---: |
| 一般现在时 | 原形/第三人称单数 | play/plays |
| 现在进行时 | be动词+现在分词 | am/is/are playing |
| 一般过去时 | 过去式 | played |
| 一般将来时 | 将来助动词+原形 | will play / be going to play |
| 过去进行时 | be动词过去式+现在分词 | was/were playing |
| 现在完成时 | have + 过去分词 | have/has played |

如果 A、B、C 三个选项分别是其中的一种时态，则考点为谓语动词的时态。

## 简单理解时态

此部分如果理解，直接看“思路总结”部分即可。

每一种时态，我们都从词形、时间、状态、标志词四个角度来理解：

- 词形：动词加了什么词缀或助动词
- 时间：现在、过去、将来
- 状态：一般、正在进行、已经完成
- 标志词：表示时间的状语

:::: card-grid
::: card title="一般现在时"

- 词形：do/does（原形/第三人称单数）
- 时间：现在
- 状态：一般情况
- 标志词：频度副词

He ==plays basketball== every day. 

他每天都==打篮球==。

:::

::: card title="现在进行时"

- 词形：be doing（be动词 + ing分词）
- 时间：现在
- 状态：正在进行
- 标志词：now, Listen! 等表示现在的时间状语

He ==is playing== basketball now. 

他现在==正在打篮球==。

:::

::: card title="一般过去式"

- 词形：过去式（ed 分词或不规则动词）
- 时间：过去
- 状态：一般情况
- 标志词：yesterday, last week 等表示过去的时间状语

He ==played basketball== yesterday. 

他昨天==打篮球了==。

:::

::: card title="一般将来时"

- 词形：will do （或 be going to do）
- 时间：将来
- 状态：一般情况
- 标志词：tomorrow, next week 等表示将来的时间状语

He ==will play== basketball tomorrow. 

他明天==将会打篮球==。

:::

::: card title="过去进行时"

- 词形：was/were doing
- 时间：过去
- 状态：正在完成
- 标志词：at 10:00 yesterday 等

He ==has played basketball== already. 

他已经==打过篮球了==。

:::

::: card title="现在完成时"

- 词形：have done （have + 过去分词）
- 时间：现在
- 状态：已经完成
- 标志词：already, since 等

He ==has played basketball== already. 

他已经==打过篮球了==。

:::
::::

## 思路总结

选择时态我们有三个主要思路：

- 看标志词
- 看其他谓语动词
- 看上下文

### 看标志词

在选择时态时，我们首先需要看标志词。标志词是==表示时间的状语==。例如 tomorrow 表示“明天”，我们就能知道动作发生在将来，要选一般将来时。

Our school ______ a boxing club ==last year== to promote physical fitness and discipline.

A.establish   B. established   C. will establish

在这题中，有一个 last year， 表示“去年”，因此需要用一般过去时，选B。

### 看其他谓语动词

人们并不会一直把时间状语挂在嘴边，因此很多时候句子中没有标志词。若要知道时态，可以==参考周围其他的谓语动词==。

Dr. Johnson quickly ==went== to the hospital and ____ a lot of patients in the hall.

A. see		B. saw		C. is seeing

在这题中，有一个 went，用了过去时，因此时态为过去，选B。

### 看上下文

最根本的判断时态的方法，是根据语境来判断。即看懂句子，再判断时态。

## 注意

### 含有if的句子

如果句子中有if，遵循“主将从现”原则。即if引导的条件状语从句用一般现在时，主句用将来时。

I will tell him ==if== he ____ back.

A. come		B. comes		C. will come

在这题中，主句为 I will tell him，从句为 if he comes back。主将从现，选B。