---
title: 课堂管理
createTime: 2025/09/28 16:16:15
permalink: /Ttools/guide/teaching/课堂纪律/
---

## 多叫学生的名字

在和学生沟通的时候，多使用学生的名字，这可以给学生塑造一些正向感觉：

1. 你是认真的。
2. 你很愿意认识他们，并跟他们互动交往。
3. 你对自己要做的事情很自信。
4. 你有在关注他们，别的同学老师也认识他们。
5. 你不怕他们，他们吓不到你。

## 避免悬空问题

假如上课提的问题没有指向任何具体学生，就是`悬空问题`。

例如：

- 有人知道吗？
- 哪个是主语？

这种问题有用，可以引起学生的思考，但也有弊端：

- 没有明确谁来回答，学生只能自行判断，甚至感觉“与我无关”
- 常常引发少数反应快、积极的学生抢答，而其他学生成为“看客”
- 许多学生会因为信息过载，或者等待答案而发呆、做小动作，并没有真正思考问题

尽量避免使用悬空问题，否则要做好冷场的准备。除非你不在乎学生是否响应你的问题。

::: tip

针对这个问题，我们可以采取这种提问方式：

1. 先说明待会要提问（至少两名学生）
2. 讲清问题
3. 点名回答
4. 要求其他学生说明或补充

由于需要提问至少两名学生，其中一名学生回答的时候，其他学生并不能放松警惕。所以可以很好地保持学生的注意力。

:::

## 课堂指令尽量清晰

学生在上课时经常没反应，有可能是老师的指令不够清晰，导致学生并没有理解自己的任务是什么。

有时候学生会举手询问老师，但更多的情况是学生懒得向老师提问，而是问自己周围的同学，然后干扰到其他学生。有些比较多动的学生还会因为听不懂而做出各种动作。

所以确保课堂指令清晰很重要。有以下几个建议：

- 给出口头指令，且尽量分步（第一步...，第二步...）
- 除了给出口头的指导语，还可以再 ppt 或板书中展示要求。
- 解释完之后，可以要求一两名学生重复说明老师的要求，进而确保学生已经理解。
- 可以在活动开始前，让学生预先提问

::: danger 注意

指令清晰不代表一直把学生当傻瓜来教，这只会让学生习惯“不思考”。

要逐渐培养和学生们的默契，教他们独立思考问题。

:::

## 不要再问“大家都懂了吗”

首先这是一个`匿名问题`。其次，这个问题学生根本回答不了。即使学生回答了“是”，你也无法确认他们是否真的理解。类似的，也不太需要问“还有问题吗？”

其实这个环节就是“教学评价”。最好是通过具体的测试、问卷、问答、输出来判断，教师在活动中观察。根据学生的反应、情况来判断是否需要补充说明，或进一步练习。

## 怎么促进课堂纪律

学生其实希望老师能够提出一些清晰、明确的课堂要求，他们并不喜欢要求过于宽松的老师。有一些课堂上的纪律规定是必要的。

除此之外，还有一些策略可以促进纪律：

1. **提前预警**：如果接下来的活动可能会出现问题，那就事先提醒。（提醒可以穿插在各个课堂活动中间）越是混乱的班级，越是要经常性地做出提示，才能防止课堂出现混乱、迷惑不解、注意力不集中等情况。
2. **说清楚**：如果接下来想要课堂没有声音，就说“别出声”；如果要做笔记，就说“记下”；如果要学生集中注意力，就说“认真听，这个是重点”。

## 纪律问题处理流程

大前提：先严后宽，规则先行。

开学前期就要明确课堂纪律，在规则明确的基础上，如果有学生违反规则，就要处理。

一般我们将问题分为两类：

:::: card-grid
::: card title="害人问题"

优先处理 ⬆️

例如：顶撞老师、起哄、骂人等。

处理方法：

- 眼神示意
- 口头警告
- 控制情绪
- 课后处理

:::
::: card title="害己问题"

适当包容 ⬇️

例如：做小动作、发呆、睡觉等。

处理方法：

- 眼神示意
- 轻敲桌子
- 故意提问
- 课后沟通

:::
::::

如果出现非常恶劣的情况，一定要先稳定自己的情绪，先止损，再解决。优先控制秩序，不追求当场赢过学生，尽量将问题拖到下课再解决。

可以尝试冷处理，如：

- 眼神提醒、口头警告
- 沉默注视
- 继续讲课不予回应
- 临时更改课堂活动为自习、做题等

如果问题无法控制，可以请隔壁老师协助维持秩序，或让班长带领全班自习，教师带涉事学生离开教室，单独处理。【转学生处理】
